---
layout: post
title: 「 ComputerNetwork 」 1주차 - 네트워크 용어 및 OSI 7 계층
date: 2025-03-11 00:00 +0800
last_modified_at: 2025-03-11 00:00:01 +0800
tags: [ComputerNetwork]
categories: [ComputerNetwork]
toc:  true
---
## 컴퓨터 네트워크 개요
<!--more-->

- 프로토콜이란 무엇인가?

- 네트워크 엣지: 호스트, 액세스 네트워크, 물리적 매체

- 네트워크 코어: 패킷/회선 교환, 인터넷 구조

- 성능: 손실, 지연, 처리량

- 보안

- 프로토콜 계층, 서비스 모델

---

## Introduction

#### 1️⃣ Billions of connected computing `devices`
수십억 개의 연결된 컴퓨터 장치들
- `Hosts` = end system  
호스트는 종단 시스템으로 사용자가 직접 사용하는 장치 (스마트폰, pc) 등을 의미한다.
- running network apps at Internet’s "edge"
인터넷의 "끝부분(엣지)"에서 네트워크 애플리케이션 실행
(웹 브라우저, 이메일, 동영상 스트리밍 같은 네트워크 기반 프로그램 실행)

#### 2️⃣ Packet switches
데이터를 작은 조각(패킷)으로 나눠서 전달하는 장치
- 인터넷에서 데이터를 한 번에 보내기 힘드니까, 작은 패킷으로 잘라서 보냄.
- 각 패킷은 주소, 순서, 내용을 가지고 있고, 목적지에서 다시 조립됨

- `routers`, `switches` : 패킷 스위치의 한 종류로 패킷을 목적지로 보내는 역할

#### 3️⃣ Communication links
통신 링크 (장치 간 데이터 전달 경로)

- fiber, copper, radio, satellite 
  광섬유, 구리선, 무선(라디오), 위성
- transmission rate: bandwidth
전송 속도: 대역폭 (일정 시간 동안 전송 가능한 데이터 양)

#### 4️⃣ Networks
네트워크 (장치, 라우터, 링크의 집합체)

- 장치, 라우터, 링크로 이루어진 집합: ISP(인터넷 서비스 제공자)"나 "네트워크 관리자" 에 의해 관리됨 

#### 5️⃣ Internet: "network of networks"
인터넷은 네트워크들의 네트워크
- 인터넷은 전 세계 수많은 작은 네트워크들이 연결된 거대한 네트워크
(예: 집, 학교, 회사의 네트워크가 인터넷을 통해 서로 연결됨)

#### 6️⃣ `Protocols` are everywhere
- **프로토콜은 데이터를 주고받는 규칙**
네트워크에서 정해진 규칙이 없으면 서로 이해할 수 없으니까 꼭 필요함

- 프로토콜의 역할 : 메시지 전송과 수신을 제어

**대표적인 프로토콜 예시**
- HTTP: 웹 페이지를 주고받는 규칙 (인터넷 브라우징)
- TCP/IP: 데이터가 안전하게 전송되도록 보장
- Wi-Fi: 무선 네트워크 연결
- 4G: 모바일 데이터 통신
- Ethernet: 유선 네트워크 통신
- CAN: 자동차에서 쓰는 통신 규약

#### 7️⃣ Internet standards
인터넷 표준 : 인터넷에서 사용하는 공식 규칙

- RFC (Request for Comments)
인터넷 표준을 정의하는 문서
새로운 기술이나 프로토콜을 만들 때 RFC 문서로 공개하고 의견을 받음
(예: HTTP, TCP/IP 같은 중요한 기술도 RFC로 시작)

- IETF (Internet Engineering Task Force)
인터넷 표준을 만드는 국제 기구
새로운 프로토콜이나 보안 규칙을 논의하고 표준으로 정함

#### 8️⃣ Infrastructure that provides services to applications
애플리케이션에 서비스를 제공하는 인프라

물리적이고 기술적인 자원들이 모여서 어떤 시스템이나 서비스를 운영할 수 있게 해주는 기반을 말함

즉, 인프라는 **하드웨어(서버, 라우터)** 와 **소프트웨어(프로토콜, 시스템)** 를 모두 포함

---

## Protocols (프로토콜)
- #### Human protocols (사람 간의 프로토콜)
사람들이 서로 소통할 때도 **정해진 규칙(프로토콜)** 이 있음

예를 들어
- "몇 시야?" (정보 요청)
- "질문 있어." (대화 시작)
- 자기소개 (처음 만날 때 인사)

-> 우리가 대화할 때도 말하는 순서와 방식을 지키는 것처럼, 네트워크에서도 이런 규칙이 필요

- #### Network protocols (네트워크 프로토콜)
사람 대신에 **컴퓨터(기기)** 가 서로 소통할 때 사용하는 규칙
인터넷에서 이루어지는 모든 통신 활동은 이 규칙에 따라 움직임


**프로토콜이 정의하는 것**

- `메시지 형식 (format)` :
메시지가 어떤 구조로 이루어져 있는지 (ex. 헤더, 페이로드)

- `메시지 순서 (order)` :
어떤 메시지를 먼저 보내고, 다음에 무엇을 보낼지

- `전송 및 수신 시 동작 (actions)` :
메시지를 보낼 때와 받을 때 각각 무슨 행동을 해야 하는지

> 즉 프로토콜은 컴퓨터 간 통신에서 메시지의 형식, 순서, 행동을 정의하는 규칙이다.

---

## Network Edge (네트워크 엣지)
네트워크 엣지는 인터넷의 끝부분으로, `사용자가 인터넷에 접속하는 지점(호스트)`이다.

- Hosts: Clients and Servers
`클라이언트`: 인터넷을 통해 서비스를 요청하는 장치 (예: 스마트폰, PC)
`서버`: 인터넷에서 서비스를 제공하는 장치 (예: 웹 서버, 데이터베이스 서버)

`클라이언트`와 `서버`는 서로 데이터를 주고받으며 인터넷 상에서 서비스를 주고받는 관계다. 해당 수업에서는 둘의 구별을 두지 않는 걸로 가정

- Servers Often in Data Centers : 서버는 보통 데이터 센터에 있음

즉, 네트워크 엣지는 클라이언트(사용자)와 서버가 서로 소통하는 지점, 그리고 이 지점에서 호스트들이 연결되고 통신한다.

